柯建军00:00:00

先讲讲这个，我们先说一个版面的问题。常见的短视频有横版，也有竖版。短视频最早是横版，就是把手机横过来看。后来像快手推出了一些竖版的视频。那么这东西我们怎么选择？基于我的工作经验和实战经验，竖版会更适合横版，在做达人是比较合适的。如果我们做本地窗口的话，竖版会更好一些，因为更符合观众的观看习惯。但是你们不要这么急。

柯柯建军00:00:43

最近最新得出的一个结论是，你把手机屏幕当成一个画板。如果我们拍横版的信息，画面中间没有问题，你甚至可以让画面上移或者下移都行。但是我们在想，画面上下是不是就被浪费掉了？因为它是黑的，什么都没有。短视频的目的是展现信息。这时我们可以在下面加上标题，让别人一眼知道我们讲的是什么事儿。下面放字幕其实也有点浪费，当然你也可以放。比如视频中出现了食材很健康，那我们是不是可以放一点食材、原材料的大特写。这个手机屏幕就是一块画板，随便怎么去画。

2说话人200:01:45

这个标题假如说想好，从开头到。

柯柯建军00:01:49

开始到结尾都一直是这个。可以换的，不是绝对的。

2说话人200:01:53

正常比如上次人，下次发的食材。

柯柯建军00:01:57

举个例子，假设刚才你说很多老顾客来了，都跟我说，很多老顾客证明我们家口碑很好，有很多回头客，他表达这个意思。这个时候，我们把这个横板尽量往上移一点，下边留点空间，放一些老顾客来，或者人多。可以放那个，我们可以再考虑一个，然后有很多人进来，那个也可以。我的意思是，你们不要把横板和竖板区分那么死。我们要把手机屏幕当成一个画布，我们想表达什么我们就画什么，这个是前提。但是建议新手，你们控制不好审美的情况下，去拍竖版。

2说话人200:02:39

竖版的东西，竖版跟相机的刀我拍。

柯柯建军00:02:41

对，这是竖着拍。竖版有个什么好处是，你要把相机拍好看了，基本上就不用太在乎排版的问题。但是这东西如果你们有这个审美，还有这个设计的话，我们可以去做。甚至是可以把这个再拉大一点，然后把一些。有很多这样的博主，他会把人头像放在这里，画个圈，用蒙版套个圈，然后这边会出现一个标题，这块会出现很多素材，都是可以的。就是有很多种形式。

柯柯建军00:03:13

假设有一个口播在这里，你都说先自己泡吧，然后把这块框起来，露出你的头，你就在这里。你说什么，这块放什么？这也是一个很有趣的点。现在我们可以放大标题，然后可以放上一些其他的屏幕，这是一个版面问题。然后这里面是。我再说一下讲课的。正常的标题是怎么区分的？横版出版整点知识，横版视频常见的是以知识输出为主。为什么以知识输出为主？是因为观众要把手机横过来看，也就是说观众下意识地会认为你这个视频质量很高，会踏踏实实地看，常见的比如电影解说。

柯柯建军00:04:16

然后是干货合集类的 PPT，或者说是动漫影视作品，类似于这种影视作品等等。还有其他横版，它的特点是观众已经有准备。当观众有准备的时候，你只需要注重内容的含金量即可。因为观众都准备好了，你不能让准备好的人失望，所以你的含金量必须要足。观众才会喜欢你，从而为你做出一些反馈，这是横版视频的特点。竖版视频是什么呢？观众是随机刷到的。因为我要刷视频，我可能会随时划走，没有耐心，他没有准备，就没有耐心。

2说话人200:05:18

所以说自己几秒就游戏。

柯柯建军00:05:20

对，所以说我们在做竖版视频的时候，就会衍生出结构，比如钩子、骨架。当然这个也有，但这个不用考虑得太明显，主要看一下就行，然后是情绪铺垫。

柯柯建军00:05:40

什么意思？开头我们考虑平台考核的两秒跳出率和五秒完播率，它考核这两个数据。两秒跳出是什么意思？就是看了两秒后他就走了，平台会统计这个数据。五秒完播率是把五秒看完的人走了的。骨架是什么呢？是停留时长。抖音上都会有这个，对吧？交流市场和蓝波。

柯柯建军00:06:15

你的视频越好玩，能让我持续看下去，你的完播率就越高。或者说你的视频特别精彩，我看了一遍还想再看一遍，这就是在你的视频上停留时间长。情绪时间是什么？你的内容触发了我点赞、评论、收藏、转发等等这些互动。那这个时候我们就剖析一下，竖版视频观众，因为观众是随机性刷到的，观众没有耐心。那我们就必须技巧要多，要用钩子。好，我们来看这个视频，我们这个是知识，我们看看怎么去用。

柯柯建军00:07:01

很多老客来了，都跟我说，咱们家的菜比以前好吃多了。很多老客来了，都说我们家菜比以前好吃多了。这叫陈述句。想要有钩子开头，尽量不要用陈述句，要用疑问和感叹。80 岁老太太说，这菜太好吃了。

柯柯建军00:07:34

不要陈述，要带点情绪。比如说感叹：“妈呀，这个小孩怎么怎么样？这小孩一下吃……为什么在长兴岛？什么什么人来我家？为什么在长兴岛？什么什么人吃我家饭？能吃多少饭？”你看怎么好？你就是说好吃是吧？有多好吃？为什么这个小孩能吃外卖菜，能吃到 5 碗米饭？就是你去疑问他、反问他。

2说话人200:08:11

但这个得吃，然后咱们还得看。

柯柯建军00:08:14

对，你看一个小孩吃饭吗？吃饭生小孩都不要吃饭啊？有的小孩在我家吃这个炒青菜，居然一下吃了三碗米饭。为什么？我们一探究竟，是不是有看下去的动力了？然后这东西，你们也不要慌，不要觉得讲知识点讲了以后听不上怎么办。你把知识点给讲会了，这个时候去问 AI：“我想夸一下这首诗，但是我知道开头都需要要有感叹或者疑问。我知道开头有感叹和疑问，但是我想不出来。我的主题是夸一下太老师，你帮我出 5 到 10 个。”他就会给你出很多。这样的情况也不是说我给个他他就给我干他干什么。你用 AI 的前提也是，你们得先知道知识才能用好 AI。

柯柯建军00:09:13

好，开头尽量用感叹。你看很多，就像那种李佳琦，冲冲冲，他啥也不说，上来就冲冲冲，买买买。是不是一些语气词？包括“家人们”等等。你听他，因为两秒的时候，我们很难说清楚一句话。因为这种两秒时间，我们很难给他去说完。即使到了 5 秒，我们也只能把主题说出来，也不可能说那么详细。“妈呀，这个东西怎么这样？”开头就两秒没了。

柯柯建军00:09:47

然后这个时候，OK，我们把这个数据做好了，观众他有可能进入到下一个阶段，看我们的那个市场，对吧？这个时候就之前就跟我们那个文案集团一样。好的。骨架是什么？骨架是推动情节发展，它有两种方式：一种是故事性，一种是清单型。比较信息媒体。就是你做那个东西，你做那个“来我这点点的麻辣菜啊，来我这看看我们的这个生日，我们是怎么给他做的”。我以你那个举例，因为你那个是故事，我比较好奇这一点。“妈呀，为了这个小孩，我们居然忙活，我们十个人居然忙活了 6 个小时。”成品五秒，我就快把这个铺出来。观众可能不太知道你们干了什么，但是观众知道你们五个人。然后这个时候你看画面，你就拍一堆人忙碌，然后最终来一个成品，两秒一个开启。五个人花了 10 个小时，最终只为了一个孩子。

柯柯建军00:11:05

那这是个什么事件呢？这个故事的背景是什么样子的？这故事他怎么怎么样？我们客户什么需求？我们怎么该做的对吧？这不是背景。好，清单也是一样。不是，这是什么？“来，我这点那个妈妈宴啊，必点大辣菜啊。”那我们就根据这个主题，我们挑一个最精彩的：“老人居然爱吃这个大骨头。谁说老人啃不动骨头？老人就爱吃这个，老人其实爱吃这个排骨。”来来，我们讲讲一下，来我们点个外卖的，比点发上菜，第一第二题来是什么？

柯柯建军00:11:42

我们要持续保持观众观看的动力。文章不是结束，而是穿插在里面的假设。我们如何植入点赞点？什么情况下不容易点赞？你们什么时候会对视频点赞？思考一下。有看点，喜欢看。

2说话人200:12:11

第一个是喜欢看，要不就是有意义。

柯柯建军00:12:14

对，有意义、正能量。所有正能量的东西都容易被点赞，比如鸣不平、路见不平拔刀相助、孝顺孝道、爱情等人类底层的一些正能量。这时我们就可以套用到视频里。拿上海时间举例，我们如何植入简单点？我们是不是得说顾客很孝顺？

2说话人200:12:45

嗯，对吧？

柯柯建军00:12:48

你夸顾客很孝顺，他怎么孝顺呢？妈妈每次过生日他都会精心准备，甚至他来我店时，对食材的考量也非常讲究，非常注重食材品质。同时在宴会上准备礼物，日常生活是什么样子，你马上回来讲一下。他看到时就会很喜欢，别人看见也会觉得这孩子挺孝顺。表面上我们在讲这件事，实则内容里可以穿插我们如何为他提供服务，这也是在为自己做广告。包括刚才你那个小孩过生日的案例也一样，如何让公众体验？

柯柯建军00:13:57

今天你的孩子多吗？客户的孩子无非就是酷炫、好玩。这个群体就是年轻人，或者说像我这样 30 到 45 岁的人群，出其不意。

2说话人200:14:21

对吧。

柯柯建军00:14:23

我们能做出很多出其不意的小环节，比如设计一些游戏环节、装扮环节，出其不意，让他意想不到，比较失败，没想到你还给孩子准备这样的惊喜，大概理解。好，除了题之外，我们再讲评论，评论就很有意思。找对抗点，找杠精，刻意植入一些杠精刻意反驳的点。常见的，昨天上课跟他说，豆腐脑是咸的还是甜的？那得看你的，很多杠精在那杠。北方人说是咸的，南方人说是甜的，就这三项东西我就可以植入。比如我们为妈妈准备这个量杯，我们如何植入。

柯柯建军00:15:12

对抗点。老人过生日，是该花表面还是该给钱？就这几个点，你平常去肯定在芝麻去植入，如何去植入？有人说，有人劝我的顾客说，不要去摆这个面子，还不如存钱。但是我的顾客说怎么怎么样，你只要你的观点足够推翻他，那你必推翻。这时你发出去之后，肯定有人赞同你，肯定有人反对你。

柯柯建军00:15:48

你不用管，让他们去传下就好了。你的视频是不是起来了？就是想要评论植入关键词，或者说植入一些争议点。

2说话人200:16:06

知识点太多了，拍一下就忘了。

柯柯建军00:16:11

不是你先，不是每天的时候是这样，原本上课之后，你们好好看这个东西，这是作业。当你们不会的时候，你们把这个作业的内容去问豆包。比如说没流量不是内容的问题，是核心的问题。我找一个点，三刀法去头去空去废话。这个时候就是你问我那个问题，这个视频素材我该怎么去剪？能理解你就做，你找个不能理解的，找一个。好细节，好玩长什么样？当你让那个豆包写文案的时候，你把我的这个文案细节化，你给他复制过去，你说按这个标准给我出文案。把它复制过去。然后你对他这个买卖不太满意的情况下，你跟他重新再说一遍。

柯柯建军00:17:07

或者说哪一句不好，哪一句好，你们可以用，也可以不用。这么去用，明天好好看那个。课上你们是把指点填好之后，这个东西我每天会发你们，然后你们在做的时候带着这个去做，等会给你们讲什么就，我先没啥了。想要来评论就得植入这些对抗点和认知点，当然还有很多其他技巧，我们现在说收藏。什么样的视频具备收藏属性？

2说话人200:17:43

以后还想看的。

柯柯建军00:17:45

以后还想看。值得再回看，或者说现在我没有时间看，我想留着有时间会再看。那我们就想什么样的内容符合这样特性。技巧类。孩子不愿意吃饭怎么办？我给你分享一个我们大厨的做法。今天我们不卖菜，我们就是想给我们这个岛里的所有的宝妈们做出一个菜。这个菜就是夏天太热了，把这个菜做完之后给其他人吃，你家的就是降暑，消暑。今天的小暑这条视频拍了吗？他这么小。

2说话人200:18:23

喜欢点我呀，对呀。

柯柯建军00:18:29

假设今天是小鼠，我让我们的大厨，我们厨师长，我们老板厨师长给你们推荐一道菜，然后不按照教你们怎么去做，你就把这视频拍下来就好了，因为他是技巧类，比如说做一个。

2说话人200:18:43

因为我不太懂那个，那还有家里来客人，水果怎么切的更好看，让咱再切带的录呗。

柯柯建军00:18:50

当然这个你得衡量一下，你看值不值得维修它，就它是否值得维修它。

2说话人200:18:56

我觉得这个事情可以快等到过年的时候。

柯柯建军00:19:00

像过年的时候，你可以说如何，我们大厨教，虽然我们有那个年夜饭，但是我们也想跟大家分享一下，如果说你自己的家做你能做什么样？在我这做能做什么样？然后做到对标自己选。你大概率有钱的，你看他还会来，对他只是看看而已，他不太会自己去操作，但是我们可以放心的去把这东西交给他。好，技巧类，就是应和今天的小组，我们带你看看怎么教你一道菜，给你教教你教厨。

柯柯建军00:19:33

这种技巧类，比如孩子不爱吃早饭、妈妈起不来做早饭怎么办？分享一个超级简单、只需要两分钟就能做好的菜。按照步骤做，第一步要评价文字度是什么。比如夏天我自己有个明显感受，特别疲惫，一是熬夜，二是可能没啥胃口。压力大的人应该去吃点什么东西，以及怎么去做。想分享任何生活小技巧，都可以，它具备收藏性。

柯柯建军00:20:22

第二个是知识性。比如怎么去挑菜、挑海鲜？如何挑海鲜、挑菜、挑肉？如何避免买到注水肉、冷冻不同的肉？现在有科技肉、科技菜、科技海鲜，如何避免买到？

2说话人200:21:00

对，一个点排队。

柯柯建军00:21:03

你们可能没有看今天。

2说话人200:21:08

就刚才那地铁上看一下。

柯柯建军00:21:11

这个是具备收藏属性。另外还得分配个转化。什么情况下你们会转发给别人？

2说话人200:21:22

就是说，我要是转给哥哥的话，搞笑的拍他转给他。我喜欢比较热能量的文化，他会转给我。

柯柯建军00:21:36

这个叫社交货币，对吧？我想跟你聊天、交流一个东西、交流一个观点，或者说我想教育你，甚至是可以教育你。

2说话人200:21:49

我不管，其实我最想的就是可能我想发点话，然后这话就是我想跟他说的，平时找出来就是正合我心。

柯柯建军00:22:00

我就想把这个，对，这个就叫教育。我妈今天给我发，不能学坏，要孝道。大概可能值，我今天给我发这些东西。好，我们回归常识，都知道有这几点，我们学会做出转发。接下来我们深入思考一下，我们的产品该如何有这些特性。

2说话人200:22:26

比如说交流。

柯柯建军00:22:30

交流、交流和分享，你们得搞清楚一个关系，就是男女关系，这个东西是很有用的。我们为男的说话，假设我们为男的发生的情况下，我们是不是跟这个女的说，你要见你老公。然后很多男性就会疯狂转发给他媳妇儿，三从四德。相反也是一样，我们想为这个女性说，我们是不是也让这个男人面前说这个女性多么不容易。他就会互相转化，原理是这个原理，你都知道，接下来我推导一下如何结合我们这些产品，比如说做饭这个事情。

柯柯建军00:23:21

如何去处理婆媳关系，这不是吵架的话题。欢迎做饭，大老爷们你就应该每天给媳妇准备这样的一道菜。男的肯定都会给他解决，这就是转化属性。相反的也是一样，女性下班前每周要给男人做这样的一道菜。同样道理，男人该如何更好地平衡婆婆和媳妇的关系？提出来一起的，我叫你一下，你想，你先准备个仪式感的东西，仪式感、质感的餐桌，开始营造一个挺大的氛围，缓解你媳妇和婆婆的关系。来人了，就教你们一次，已经学好了，是不是？他是个这个表达出来。

柯柯建军00:24:38

当我们懂这些原理之后，就可以在视频中想要什么就拿到什么。假设我们刚写好视频时，需要点赞以获得更多曝光，这时就可以专注于设计点赞的特性。甚至可以询问豆包，抖音短视频上什么样的内容更容易让人点赞。例如，如果你是做餐饮的，它会给你出很多建议。当点赞数据拿到后，我们就去做测试，验证是否真的拿到了效果。

柯柯建军00:25:17

之后会发现一个问题：大家光看不买。这时就需要捆绑与观众的交流度。你可以跟豆包说，你已经拍了什么样的视频，效果还不错。接下来想提升评论量，可以问它抖音上什么内容或话题评论比较多。结合你的行业，比如你是一家酒店，让它出几个方案，不满意可以再换。当评论也多起来之后，可能发现收藏和转发数据比较差。这时你可以再问，想做一些数据比较均衡的选题，什么样的选题比较合适？或者思考在视频的哪个地方可以植入点赞点或评论点。

柯柯建军00:26:13

我们要先独立后综合，这是一定的。先把每个知识点学会，独立操作一遍，达到结果后再把它们融合起来。一条视频中可以出现四个都很均衡的点，也可以让某一个点突出，就像昨天发的 5000 一样。如果你的文案写得特别好，拍得不好也没关系，因为文案足够丰富。还有一种风格是你拍得很好，可能没有文案，就像长兴岛（或长山岛）的航拍，他们就是没有文案，但拍得特别好，后期做得比较好，也是可以的。他们就是单点突破，比如长兴岛旅游、金石滩的宣传，天天用航拍拍很好看的画面，海呀、夜景什么的。拍得好也是可以的，这就是短视频横版和竖版研发衍生出的一些知识点和细节。

柯柯建军00:27:34

你们听一下就行，接下来我会给你们整理。你们在做的时候，可以把课程笔记复制过去，这样能帮你消化。但你们得知道这个思路和原理是什么样的。我接下来给你讲一个短视频的例子，说明为什么你的选型和文案需要调整，是因为你没有做好。

2说话人200:28:00

选择通过这个日期。俺俩写好了回来啊，俺俩好真行，好真行，你想就写下来，他也没想，也没想分豆包。

柯柯建军00:28:11

自己人的想法，你逗我都行。我说一下你们正常拍条视频产出，拍一条视频。我一看，是工作流方面的。不好意思，我们的第一步永远是先有灵感。你们没有灵感是怎么来的？灵感是随时随地去收集的，肯定是先有灵感。

柯柯建军00:28:50

比如说刚才你们说这个话题，他看到一个比较正能量的，就会转发给你看。你看到一个比较好玩的，你就转发给他看，这种也叫灵感。那你们在互相发表的时候，顺带说上一句话：“我觉得这个视频画面挺好玩，我们可以尝试拍一下”，这个就叫灵感。灵感是第一位的。其次，我们在日常工作服务客户时，肯定会有灵感，因为每天和不同的客人打交道，难缠的、好说话的、让你生气的、让你开心的，肯定会有。很多行业肯定有很多人。那么，我今天就对着手机自己给自己发微信。

柯柯建军00:29:32

我今天就遇到一个男的，特别豪爽。我就希望有更多这样的客人。他怎么豪爽了呢？他一下子宴请了几个朋友，点了好几十个菜，然后一天一天的，他也没讲，就是各种豪爽，怎么豪爽没说出来。这就是灵感之二，就是收集。我今天看到小孩特别可爱，这小孩怎么怎么样，你就怎么想怎么说。具体是，这是公式，你就硬套就行：在什么地方看到了什么，或者说做了什么什么事情。

柯柯建军00:30:14

有什么什么想法？这个比较敏感，我在办公室突然看到了一个长海县的新闻。这个新闻是什么事？能把事说出来？有人偷渡。那我就觉得我们渔民以海为生，就应该保护大海。好，ok，明天结束，这个发微信。好，随着我们的日常工作越来越多，我们的想法也越来越多，我们的素材池也越来越多，就跟我们做饭似的，你得有很多食材，我有很多货，我能做很多好吃的菜。ok，这个就是你们的食材。第二步，梳理。

柯柯建军00:31:07

梳理是什么？它是个什么技巧？它是个运营的技巧。比如说我们现在的账号数据，我直接告诉你一个标准：一千，一千就要作品合格。播放量吗？对。嗯，叫基本不合格。一千到两千属于稳定阶段，稳定上升。这个时候可能会出现一些小爆款，但是什么时候来就是不一定。但这个阶段出爆款概率挺大的。好，3K 到 5K，我觉得就是趋向稳定，趋于稳定，我们也叫所谓的几号。好，然后什么五万到十万，这就属于小爆款了。爆款是随机的，我们不太好控制它，然后就给它发起来。

柯柯建军00:32:15

好，我们看后台，这个时候我们就对我们的内容大概有一个判断，我们的内容到底处于一个什么阶段？它是处于一个合格期，还是等待期，还是不合格期？不然也有个一天以下了。一千以下，一千以下就基本没问题，我就使用这个文章号。这时候我们判断一下我们账号它处于哪个时期。比如说它倾向于稳定，结合我们上一篇讲的知识，我们是不是得刺激一下这个流量，然后出爆款？对吧，我们得增加点赞，我们得思考一下什么样的内容更容易出现点赞。统一做。

柯柯建军00:33:00

我们开始聊，突然发现素材池里有一个正能量话题，这件事可以拎出来加工。我们是不是可以直接产出了？为什么叫工作流？核心是这个理由，工作表是因为我们按照这个理由去产出，那么内容和作品都不会差。假设我们看小爆款来了，刚爆了一条视频，接下来我们做转化。这时我们是不是得提高含金量，以及提高评论和说法？我们是不是在众多池子里找到一个正向的争议点？

柯柯建军00:33:53

我们敬请大家的评论。这东西可以被操控，到时候告诉你如何被操控。感觉好难的样子，不难，那你就多尝试。所以，找到正常的争议点。比如说那个话题，妈妈过生日到底是在家过还是在酒店过，这个话题是不是有很多评论？有相同处境的用户，他看你这条视频，因为你运气，因为你报过他视频，看到你这个视频，觉得你说的挺对的。他是不是会后台私信你，我要推荐什么？对吧？

柯柯建军00:34:36

爆改完毕之后，流量都是不删除的，流量都是这样的。不可能是一直爆，很少，除非人让他太久起酒服了，这就是起了，这就是击鼓了。当我们的流量又回到了一千两百千，我们持续做的好视频，如果它能稳住这个低谷期，我们再看一下，我们是不是又该去出一个像这样的视频，去拉活一下我们的账号，直到我们账号能保证 3,000 到 5,000。如果说出去那个 OK 的话，我们也可以。这个是根据每个账，这个稳定其实是动态的，因为随着你的粉丝量越来越多，随着你的贴合越来越多，这个会稳定，可能是 3 到 5 吧，不一定。第一步先有灵感，第二步就对灵感进行梳理，然后梳理的原则是根据我们账号来的数据，动态的去梳理去运营。

柯柯建军00:35:42

第三步才是文案和脚本。因为已经找到了一个主题，接下来我们就要对这个主题进行思考。我们就以一个话题举例，给父母过生日，是在家过，还是饭店还是酒店？假设我自己开酒店的话，我作为一个酒店创始人，我今天想跟他聊一个话题。虽然我是做酒店的，但是我劝父母过生日回家过，为什么呢？我说说我的理由，一是什么？父母年龄大了，不好折腾。第二个是大家聚在一起能闹，能说，能一起去聚会。

柯柯建军00:36:39

这个叫什么？这叫以弱胜强。我不主动推我，但是我会让你感觉到我很踏实。当你说完之后，其实大部分人觉得我犯了，这太麻烦，我去去买过吧。大概也会这样。假设我是一个外向，我想推我家产品，我觉得我作为一个酒店创始人，我觉得父母过生日一定有几个好处。第一个你们不用洗碗，亲戚来了不用帮你们干家务，你们会更多时间交流。第二，你们担心的点不是这边的菜不健康不安全吗？来看一下我们的后厨，看一下我们的食材。第三点是可以让父母有更多时间待到这了。

柯柯建军00:37:21

只要我的理由足够支撑我的观点，就可以去发布。写好文案和脚本之后，第四步就是拍摄。你镜头恐惧吗？我看你感觉还好。

2说话人200:37:40

他不恐惧，还行吧，就是不专业。

柯柯建军00:37:44

你不用专业，不要把短视频想得那么专业。先把这个脚本内容拍出来。一次可以拍很多条，尤其是上镜比较习惯的情况下，可能一下午拍很多条。为了保证日更，一次拍五到七条，因为你的灵感池足够多，就能找出很多个点，然后针对这个点去写很多文案。一次拍这么多其实不难，但前提是一定要按照这个顺序走。

2说话人200:38:18

可以多拍点，到时候慢慢拍。

柯柯建军00:38:21

对，慢慢拍，不用老拍，那会耽误时间，既耽误你们的时间，也耽误出品人的时间。一次拍五到七条，七条太多了，拍五条就好。拍完之后，在日常的工作和生活中去收集素材。因为我们在日常时也得收集灵感，顺便拿起相机就拍了。严格来讲，这不太耽误大家的工作，但会让工作稍微变慢一点。

柯柯建军00:39:03

没关系，也可以让全员帮你一起拍，每人帮你拍个片段。后厨拍后厨的，大厅拍大厅的，采购拍采购的，让他们帮你把这事干了。最后一步才是剪辑。

2说话人200:39:25

大概是太家用的。

柯柯建军00:39:30

对，因为你们太忙，一直忙。前期慢点可以理解，因为大家在学习。实际上，如果我们有一个丰富的 A6 库，一个丰富的 B6 库，这些都是内容和素材。你把它们都存起来，这时我只干一件事情：拼图，就像玩拼图或积木。因为你已经准备好了，然后根据这个 A 去插入图片就好了，再加上自己的音乐，出片很快。解决完之后发布。

2说话人200:40:16

对，回去就开一下，然后剪出来。

柯柯建军00:40:21

发布之后就回到这里。发布完当天看一下数据，看它在哪个阶段、哪个层级。

2说话人200:40:29

这个数据大概先达到 1000。

柯柯建军00:40:32

就是三天达到 1000，因为时间跑需要时间。一条视频常见的生命周期是 7 天，但我自己看的话一般就看三天。有一些像本地的视频，其实很难再增长，但一些博主可能只是迭代的。

2说话人200:40:51

你看，我这边一套居家就是30。我看一下做视频，他们怎么做，就是告诉大家怎么来拍，想早点开始。我假设找你吧，你就是来开一天，第一天开一个月的，就是告诉他怎么开，全都开好，怎么数全都扣够了，全数数完以后，我正常是一个月，就是一个月返一块钱。但是我觉得流量不是特别好。

柯柯建军00:41:15

我以前也干这个的，我告诉你我干这个的目的是啥？我干的目的只有一个，就是赚钱。

2说话人200:41:21

对，就赚钱，他一个月是3000块钱。

柯柯建军00:41:23

这就是我能怎么去赚更多的钱，就是我更快地帮你去完成那种。让他出去，我一天给你拍一个月的。

2说话人200:41:31

因为你。

柯柯建军00:41:32

因为你加我，我就一个月去一次。我参加阿里，我可以在其他家这样，我还能赚钱，赚不够多，我是为了赚钱而不能有的。

2说话人200:41:41

对，咱们是面对流量。

柯柯建军00:41:45

对，所以说你们已经把这个。你就想吧，我就是背景色，关于我们店的后厨的菜，谁的了解？我不可能去后厨了解，除非我是特别负责，我才会去和去年后看看，我大概就不会去了。想想让我符合的话，你的价格肯定比得多高。我符合过约8000，8000块15条视频，就时间我给你拍的时间对吧？我为什么要这么高价格？是因为一个礼拜我可能在你们公司待两到三天。

柯柯建军00:42:16

嗯，我也不是干，我得看呢，我不看我不知道。我既然花了时间的话，我成本肯定会高，就导致一个问题，我不知道我这多少钱。所以说这个东西最好的、合适的还是你们自己去懂就合适。我告诉你们，假设你们都。

2说话人200:42:38

你这个太高了。

柯柯建军00:42:40

我现在不干高维，不干。假设你们懂了之后，什么东西可以外包？剪辑是可以外包的。因为这是一个说白了，说实话，我说心里话，剪辑是一个挺费时间的活。嗯，给他扒拉看，他得一直扒拉看。

2说话人200:42:58

我变成了45个点。对。

柯柯建军00:43:02

就是唯一这时间，就是这个的时间。但是其他的，你看他的占比也就是个问题嘛。而且我跟你说，剪辑一条片子的成本就是80到120，好点的150。150是比较好的，我就说常用的哈，有120，这个是一条，这个是我们的成本。如果说像300以内的，我们成本可以压到50一条。

2说话人200:43:30

呃，检验条要80啊。

柯柯建军00:43:34

你几个月你都不用发15条嘛，隔天发嘛，天天发才多少钱？天天发才2400块钱。哦，我说的是成本。但是你看像本地生活，大概里面都属于信息流，就是你们拍的肯定是，你说同行拍肯定是信息流啊，结果来了怎么样，然后这个层次什么态大概还不是这些，他的套路我太清楚了。他的成本也就是三三三，不过50吧，也就这样。因为他们比如说收笔3000块钱，收几千块钱，他能赚个一两千块钱，一半一半，大概就这样，因为还有摄影师的人，这个行情。

柯柯建军00:44:18

假设你们要做人设片子的情况下，剪辑只占整个流程的六分之一。我们把这个环节做好、处理好。如果你们实在忙不过来，可以外包或雇佣专门的剪辑。这就是所谓的“空转面”，这涉及到接下来要讲的账号分布问题。我先把表讲完。

2说话人200:44:46

工作表 OK 吗？好的。

柯柯建军00:44:58

我们先复查一下这些环节。第二个运营环节，发完之后要回看，因为这是看以前的内容。发完之后我们再回过头来。带着这个思路，我们来看一下这条片子。很多老观众都来了。我们看，首先这个视频的灵感是“我们的菜比以前太好吃了”，对不对？我们讲这个主题，突然发现很多人夸我们菜太好吃了。接下来我们就梳理一下，我们下了很大功夫，为了守住标准，出餐流程也做得很好。客人来了，画面拍摄时，人物主体一定要是亮的。

2说话人200:46:18

你要看。

柯柯建军00:46:20

你给我灯吗？打一个灯，举一个。其实很简单，你们要合理调度自己的场地。比如你想讲的主题是“我的后厨做的菜更好吃了”，为什么在大堂拍呢？你在背景的时候。

2说话人200:46:39

吵的时候我们就对。

柯柯建军00:46:41

旁边录着。对，你直接打个灯。

2说话人200:46:43

面对那个人。但那个时候，你说声音能收好吗？

柯柯建军00:46:47

你把那个麦克风静音打开。

2说话人200:46:49

这样子哦，那我下次把那个。

柯柯建军00:46:52

或者说你把嘴离近一点，如果特别吵的话。

2说话人200:46:55

你就把麦克风离近一点。

柯柯建军00:46:57

但是要看环境。

2说话人200:47:00

拍出来的高度和地点，而且没有时来。

柯柯建军00:47:04

像这样的环境，普通的家庭环境，你可以放在这里没问题。如果特别吵，你可以直接拿过来对着它。你把降噪打开，亮绿灯是降噪，蓝灯是连上。你等麦克风亮绿灯，那个是降噪。

2说话人200:47:25

绿灯亮，我夹紧了。

柯柯建军00:47:27

好，因为这个主题讲的是后厨菜品升级，我们就直接去后厨拍。怎么拍？先拍肉。你先不用动，因为你现在运镜可能会抖，对不对？你会抖，那就尽量保持固定。假设人后面是厨房，用云台吗？用或不用我的方法都可以假设。我们现在不用云台，后面全是锅在炒菜，你这么写。人站在这个位置，后面有一排或两排炒菜的锅，是不是？

2说话人200:48:07

我站在他的 45 度方向。

柯柯建军00:48:12

构图可以居中。如果是横屏就居中，如果是竖屏就把人物放在这个位置，后面的背景全是炒菜的。他没看过，对吧？好，那你就让他在这里。

2说话人200:48:30

什么。

柯柯建军00:48:34

画面不透亮。还有一个问题，你是什么时候拍的？白天拍的吗？不是，几点拍的？五点，五点左右。那光线也还行。这是你们 ISO 调整的问题。等会教你们看直方图，直方图应该稍微右偏一点来增加曝光。好，我讲完画面了，接下来我们讲文案。

2说话人200:49:01

比如说给我们拍的那个人，就是咱俩拍的那个人，不拍。

柯柯建军00:49:06

是我们剪，那拍得也不太行。

2说话人200:49:10

可能他也不对。

柯柯建军00:49:12

曝光不正确，太暗了。你接着讲拍摄的具体内容吧。我们先把这个视频录了，把音录了，你要把你的话先说完。我觉得你的镜头感还可以。一个再普通的人，花 10 到 20 分钟菜也说完了，顶多用不上 20 分钟。因为支架架着，后面只要把景布好，梳理好，30 分钟就拍完了。拍好之后，在文案中如果出现“好品质的菜”，你就放菜的镜头。这个其实做得还可以。从食材源头把控，说“源头”我就放进货的镜头，说“餐”我就放餐的镜头，说“皮菜”我就放皮菜的镜头。

2说话人200:50:01

我就放百菜的镜头。对，应该是这样的，但我导不过来，因为你说的太快，画面有时太慢了。

柯柯建军00:50:09

不是，是你们前面两个没做好，后台没有设计好。

2说话人200:50:16

对，因为这两个没有正好对上，等到我点的时候，我就点不过来。

柯柯建军00:50:23

你们是凭感觉往里边插。

2说话人200:50:25

是为了插而插。对，确实是为了插而插。

柯柯建军00:50:28

这样的话就很快。你花十分钟拍一条，再花 30 分钟把剩下三条也拍了，一天就拍了 4 条。然后我们只需要日常取好素材，建立一个素材库，直接拖拽使用就好了。好，这个是工作者的问题，接下来我再说一下文案的问题。很多老客来了都跟我说。

柯柯建军00:51:09

开头说完了，“我在哈尔滨这段时间我们下了很大的功夫，后厨全员...”。好，后厨全员。陈建，心打包味道。我看一下那个文案。有几套文案有一个大前提：我们回归常识，回归日常的生活场景。大前提是比较原则性的，回归常识。什么意思呢？回归生活。

柯柯建军00:52:21

你在日常说话中会说“后厨全员参加现在打包味道”吗？我们正常说话大概不会吧。所以说我们写文案的时候，你去读这个文案，如果日常说话中不这么说，那就不要去说。切记，现在很多人有一个误区，就是在视频中表现得非常正直、非常正式，让人听不懂。你这个东西是在手机上看，如果说你在电视上看新闻联播，那么咬文嚼字是可以的，因为它比较正式，讲单要留给几嘛。因为我要客观陈述某个事实，必须保持信息的严谨性，不能出错，他们是保证不能出错。但我们目前短视频的载体是手机，手机是我跟用户做朋友、交流的工具。你看，我听不懂，我听不懂在说什么。

柯柯建军00:53:25

假设我们厨师长为了这道菜研发了 36 次。首长带着我们后厨 20 个人研发了 36 组，才最终把大家都爱吃的回锅肉、锅包肉，将锅包肉从这样升级成了这样。我们找了多少个实验者，自己又亲自吃了多少次？最近我们一直在吃锅包肉，都快吃吐了。目的就是为了让大家吃到更好吃的狗尾巴。这样说话是不是会让你觉得我很真诚，更相信我一些？

2说话人200:54:05

这个就太官方了，咱们再看那个，对对对。

柯柯建军00:54:15

我们也叫具体化。

2说话人200:54:17

我们好像怕别人瞧不起，文化要说的高雅一点。

柯柯建军00:54:28

想多了，你们想太多了，就是你们这个要抽象啊。假设我们想让自己显得有文化，可以引经据典。我们说一句抽象的话，再加上一句具象的话。嗯，加上一句。我们后厨陈夏前打磨味道，怎么打磨的呢？我们有个打磨步骤，涂下来，你们可以看一下那个节目叫《舌尖上的中国》。他的答案就是说一句很高级的话，然后再把这句话解释一遍。

2说话人200:55:10

昨非送的《中国》。

柯柯建军00:55:12

传统的美食往往需要跟付出制造方式，然后开始讲今天这个，他的文化也很普通。担心做好品质的本味，从食材的源头到烹饪火候的标准。好，烹饪火候的标准，对的。标准 ok，这句话你说出来可以。那么什么标准？观众就会问什么标准，对呀，对吧？因为你都说了嘛，咱们都没有排这个什么标准。那是什么？

2说话人200:55:51

我现在水分也没拔，喝水我没打。应该说优化是对的。

柯柯建军00:56:01

那个。

2说话人200:56:02

好，给个解释，就是说一下他们那个。

柯柯建军00:56:08

对，然后我们优化的标准，什么标准？这个时候切记，你这个标，然后接下来我们再思考一下，这个标准对我来说有没有用？

2说话人200:56:19

对观众来说。

柯柯建军00:56:20

对对粉丝来说也没有用，对我来说也没有用。假设你说了，我们的标准是为了让这个版牌更好看。我是来吃饭的，我只关心两个问题：你这个健不健康，好不好吃，对你好不好看，跟我没关系。以及你家卫不卫生，是我所关心的。你可以说卫生标准，我们每天该怎么去收拾这个食材，该怎么保证我这个案板是干净的，保证我的厚度是干净的，保证我这个锅子是干净的。你这个不要说出来，我们的餐具都要经过 95 度的蒸汽消毒，这个是我会放心的。我们的任务都会经过小标准处理。所以这个时候切记写一个小提示，不要陷得太深。

2说话人200:57:06

这一节课，我觉得大家回忆的都太实诚了。

柯柯建军00:57:14

对，然后你这一课之后，你们去多拍，你拍个三五条，然后发群里面，把整个过程展现出来。我带你对你整个过程进行剖析，比如说你是灵感问题，我就可以解决灵感问题；你是素材问题，就解决素材问题；你是主题问题，就找主题问题；你是结构问题，我们就找结构问题。我们这样去做。

2说话人200:57:37

学习这个，他俩能写吧，俺俩给你个大的。

柯柯建军00:57:42

太热了，你等会儿找你看看，他们不会。

2说话人200:57:46

开这个键那个钮都不知道。你会发现快门后面还有一个安全键，我觉得很恶心。

柯柯建军00:57:54

我俩都不知道，然后找你。我们先把这个 ok。这一点您到此为止。在刚才那个工作流之上，我们就会发现一个问题。我们看这里是个很简单的事情，也是一个很快的事情。接下来我们就要搞曝光。找报名的话，我个人建议两种方式，要不你有钱你就投，每次使用就投 500。

2说话人200:58:30

假设。

柯柯建军00:58:33

那我就投流，换一下流量，因为这个地方也不大。本地，比如说陈建导是大连，每年花多少钱，大概基本也就你看到了。这种方式就是不做。因为工作流非常简单，工作流程可以问的人都懂。

2说话人200:59:00

你说号就是跟我几个做一对，你做一个，我做一个。

柯柯建军00:59:05

然后这个时候我们就涉及到一个问题，就是账号分布的问题。怎么分布？你们酒店分几个部门，你就去住几个号。

2说话人200:59:17

假设，天天会读这两行，就假如天天会读这两行。

柯柯建军00:59:22

对啊，你们肯定不止吧？比如说我们有可能你们可能有接待部、商务部门、服务部，我不知道什么部。假设我们接待这个。

柯柯建军00:59:39

接待过。他的功能是不是去拓客。

2说话人200:59:48

我们也叫市场，对我们叫公关。

柯柯建军00:59:50

公关部。他的目的是拓客，然后维护客户。他就是跟客户第一手交接的一个部门，对不对？那么，因为你们学过，对吧？因为明天都在学，我们就得给他出一个策划方案。大概这个方向，拍照什么以及拍什么内容，以及怎么去设计信息，是不是就 ok 了？这是第一个。第二个应该是前台，你说的是。

2说话人201:00:30

前台不是分工。

柯柯建军01:00:31

他是一写的。

2说话人201:00:34

还有什么？

柯柯建军01:00:36

服务员是吧，服务部。然后服务部是他搞定之后，他过来服务客户。

2说话人201:00:44

对吧？对。

柯柯建军01:00:48

服务客户，那么他们是不是每天和客户接触，这边也是非常多的。我们是不是可以做个服务的？第三个就是服务好之后，开始有后续。做饭破图。

2说话人201:01:04

同时起三个号。这三个号。

柯柯建军01:01:08

就是三类号，几个我不知道，是三类大类。我为什么收费这么贵？一个核心原因是因为我会给你，我会给任何一家公司都。就是你不要把鸡蛋放一个篮子里边，不用起来的，你就这么理解这个事情，特别简单。

2说话人201:01:27

那还是要有四个抖音号的，这个抖音号一个是官方的，然后一个是接待的，一个是服务的，一个是售后的。

柯柯建军01:01:38

这个是我的建议。

2说话人201:01:40

除了这个，你们还有其他工作吗？还有很多，但太具体了。还有采购部，以及培训和库尔。

柯柯建军01:01:57

库尔那边也有，我还在。你就找跟顾客关系比较好的。

2说话人201:02:04

有一个问题，这四个拍完了，最后不还是我们两个来定吗？那我们两个的工作量不就加大了吗？

柯柯建军01:02:15

有方法，别着急。这是我们的部门。除此之外，我们是不是还得有一个企业的蓝 V 对吧？对，因为这个也是单位之下的。如果你们老板愿意出现的话，我们可以让老板来拍。

2说话人201:02:36

我们现在的抖音号，不就是那个蓝 V 账号吗？就是他给你看的这个。

柯柯建军01:02:41

OK，我们讲一下账号分布。要么你多花钱买流量，要不然你不做号，不要把其他花费拉进来。

2说话人201:02:49

没有第三种方法。

柯柯建军01:02:51

有的地方就是做一个报一个，因为太难了，很难做到。我们主要是讲账号如何去分布。回想一下今天的课程，我们接待部的用户是为了拓客、拓市场和留客户。他们的目标就是精准询问需求，然后搞定它，我们就是干这个的，怎么维护呢？那么这个时候，我们就要对我们所有的客户和功能去做一个分类和剖析。比如，出什么样的产品、营销活动，大概给他们出什么，像什么节日、哪本书，他们干嘛？

2说话人201:03:52

接电话。

柯柯建军01:03:54

好好接电话。

2说话人201:03:55

主要这些东西是我们俩管的。

柯柯建军01:03:58

对。接电话可以监管吧？接电话这个事情，是不是有很多好评和差评？对。好评我们可以说，差评我们也可以说。假设是差评，来个推荐人。这是我们最近接到了 10 个差评，第一个差评是什么，然后我们要做什么调整？第二个视频差评是什么，做调整。我们公开一点，坦诚一点，真的把这个差评解决掉，并把过程分享出来。当然，这个差评一定是无关紧要的差评。这就涉及到公关了，你不能把核心的差评展示出去，明白吧？

柯柯建军01:04:48

需要政治思维，我们一定展示的是无关紧要的差评，比如地板脏、地毯不平。这事属于无关紧要的东西，自己调整。当然，如果你们发现了真问题，可以去解决，但不利于公关和展示。明白吧？假如说路不平、颜色不好看、摆放不合适，这种无关紧要的差评，你们可以展示出去。OK，那么展示出去之后，观众会有什么感觉？就是你好像挺听我话的，很真实，对吧？我们要的是真实感。比如我们店比较忙，接待不过来这个事可以去说，因为我们太忙了，我们尽量优化接待流程。然后我们开通了这个账号，大家有什么订餐问题或投诉，可以直接往这个账号里来。

柯柯建军01:05:55

是不是 OK 啊，暴露自己的缺点，让大家感觉很真实。这个好评当然也要去展示，甚至可以跟观众互动，让大家夸我们的好评，读读我们的好评是什么样子。这个视频我们就读我们的好评，这视频拍难吗？我这次读我们的差评也不难吧？不难啊，大家还希望我做什么？这些是不是也不难？一周直接是两小时就把这事干了。但是你平时肯定需要做收集，先把前部分做好，后就很简单。好。

2说话人201:06:33

接下来讲服务部。

柯柯建军01:06:35

服务部是服务客户，我直接给你们方向，你们就讲客户的故事，从故事中突出店的文化。假设今天我们接待了一个婚礼的包办婚宴宴会。从这个宴会中，这些人情况什么样？我觉得我有这种观点就 OK，只讲客户故事。你们每个月大概也能接待不少量，对吧？然后就把这个事儿，因为你们在订单的时候大概会记到客户基本信息，你就把整个过程梳理一下。他是谁？他有什么需求？我们怎么满足他？是谁服务？做什么？客户有什么样需求？我们是如何满足客户的？就是发他的内容。订大餐、订宴会、订场地，哪怕订包间都可以讲。然后我们包装一下，对这个东西进行包装一下，化名，该化名的化名，该某个客户就可以。

2说话人201:07:51

因为我这有个点菜都可以多拍。

柯柯建军01:07:55

不是拍一下，是记录一下哦。不。

2说话人201:07:58

这个不能拍到人，就是。咱们记住这个事儿，然后找两个服务员过来，他是这个意思是吗？

柯柯建军01:08:05

都可以。

2说话人201:08:05

任何人都是可以。那不行，这样不有的有的人家。

柯柯建军01:08:10

不让专业，你得保护客户隐私。对呀，好，接下来讲后厨，后厨你们后厨会每天发生各种各样的事情，对不对？以及研发菜品、什么退餐了，以及你们每天备菜吃都会菜。被害研发。然后干活日常。

柯柯建军01:08:41

假设我们现在拍个花日常，这个也特别简单。你们看大厨，你们厨师有没有什么特殊的才艺，颠勺颠特别好的，切菜切特别快的，对吧？OK 就看他们这个。

2说话人201:08:55

那这不十秒二十秒就开吧？

柯柯建军01:08:57

对呀，十秒二十秒，因为我们要的是矩阵，我们要的。他有用，因为他最终是服务给他的。

2说话人201:09:02

嗯。

柯柯建军01:09:02

刷日本就拍的对啊，对啊，他就是摆盘摆的特别好，他就是炒菜炒特别快啊。举个例子，洗菜洗的不好都可以啊，然后派他们日常采购组，这个就是重点了，要保证食材的健康和安全。

柯柯建军01:09:32

直接买菜一般是老板或者老板亲自去买菜，对不对？他们如何对菜的挑剔过程看下来，今天我们买菜的一个严格，我们挑肉什么标准，挑菜什么标准，挑大菜什么标准。

2说话人201:09:47

所以拿手机它会真实一点。

柯柯建军01:09:49

对，而且特别方便，其他极简方便。今天我们来到了这个市场。我这边任务一样，我们买二百斤肉。先看什么？老板一般都懂，拍出来就好了。好，所有的账号服务于他。在他上面修，你们现在开通那个嘴来客了吗？

2说话人201:10:15

挂皮了吗？没有。

柯柯建军01:10:17

不挂皮，你可以去挂皮。所有流量在这些账号的简介中圈一下你的主号，比如说主号叫报道一尊。他升流是吧？因为他提供流量吗？好，因为我们这个接待 APP 跟观众玩一个互动，导致这个视频还有流量，很好玩。然后他们那个观众大概率会点到这个账号的主页看一看。然后直接看到他，原来是这一。

2说话人201:11:00

然后这个不是每条发的这个视频都要艾特一下这个。

柯柯建军01:11:04

不要，因为每条视频看客户不太精准，他点进来看你这样的客户他才精准。这个账号分布其实每一个事情都很简单，你要把功能做好之后，其实是特别简单的。我也会给你们出一份。你们写日报吗？每天。

2说话人201:11:27

写。

柯柯建军01:11:28

ok，把收集素材那一步加到日报里面。这块你们都在大群里边会有一些消息，大家都可以去收集。今天拍这段不过我们要拍三个视频，这个就不用这个了，我就拍三个视频。今天我去后厨，大哥，给我展示一下你的厨艺，切菜切得多快，ok 就拍个视频出来就行了。

2说话人201:11:57

那这个拍完了之后，表达的重点就是现在是很快。

柯柯建军01:12:04

对呀。

2说话人201:12:04

特殊才艺，所以没有什么任何的技巧，不要的。

柯柯建军01:12:08

对，就不要，不用变钱。

2说话人201:12:12

只需要拍完直接发都可以。

柯柯建军01:12:14

对，配上抖音热歌，就是陈建的这个。分享真实生活吗？分享社会任务吗？如果说你们想刻意的设计一下，那你可以讲讲什么设计，怎么备菜呀，怎么研发的呀。可以讲下这个菜的研发过程。

2说话人201:12:29

嗯，现在就没有了，直接发就可以了。

柯柯建军01:12:32

嗯，我只举个例子。ok，你们这么去做，坚持严格的按照这么去做，执行两个月。我是报销后的，你们这个电子账号起不来，或者说跟你当地没有成绩，那你可以再来找我。ok，但是严格的按这种程序做，他解决方式。至于你说第三种做一个报一个，我做不到。这个账号分布 ok 了吗？休息一下，然后等会教你们拍摄。

2说话人201:13:07

ok。

柯柯建军01:13:08

但是你们想，这样吧，刚才讲了很多选题，我想账号分布，你们找出一个主题，我拿这个主题带你们拍也行。嗯，OK 吗？时间也就六分。

## 柯补充：
后续教了如何从0-1拆装云台，
相机的基本使用技巧。
